---
title: 'n8ive.Finder: Обзор плагина'
description: 'Панель быстрого поиска (command palette) для Adobe Illustrator'
date: 2025-04-23
tags:
  - finder
  - illustrator
  - plugin
---

# n8ive.Finder: Обзор плагина

## О плагине

**n8ive.Finder** — это панель быстрого поиска команд, инструментов, скриптов и экшенов в *Adobe Illustrator*. То есть то, что в большинстве других приложений сейчас называется *command palette*, но с дополнениями.

Плагин значительно ускоряет работу, позволяя ориентироваться в сотнях команд без постоянного копания в меню и попыток вспомнить нужные горячие клавиши.

<video controls autoplay="true" loop playsinline src="/mp4/finder-overview/vid-1.mp4" />

### С плагином вы сможете:
- Искать команды **[нечётким поиском](#нечеткии-поиск)** или по **[регулярному выражению](#регулярные-выражения)**
- Запускать **[скрипты](#скрипты)** из выбранных вами папок
- Запускать **[экшены](#экшены)** напрямую из *`.aia`* файлов
- Создавать **[закладки](#закладки)** для частых запросов и фильтрации команд по шаблону
- Добавлять команды в **[избранное](#история-и-избранное)**
- Настраивать как отображать результаты — в виде **дерева или списка**

Теперь давайте разберемся как это выглядит на практике.

## Нечёткий поиск

Вам не нужно помнить точные названия команд — плагин поймет даже запрос с ошибкой или если вы напишите лишь часть слова. Например, вместо `Expand Appearance`, можно ввести `exp apr`, а вместо `User Interface` просто `ui`.  

<video controls autoplay="true" loop playsinline src="/mp4/finder-overview/vid-2.mp4" />

## Регулярные выражения

Ещё можно искать по регулярным выражениям — специальным шаблонам, с помощью которых можно находить текст, соответствующий определённому формату. К примеру, можно найти все команды с цифрами — `\d+` или те, что начинаются c *Effect* — `^effect`.

Хотя такой режим редко используют сам по себе, он позволяет гибко фильтровать команды. Например, можно отобразить только все инструменты, и именно так в плагине работают **[закладки](#закладки)**

Чтобы включить поиск по регулярным выражениям, отметьте чекбокс в строке поиска. 

<video controls autoplay="true" loop playsinline src="/mp4/finder-overview/vid-3.mp4" />

## Закладки

Закладки можно использовать, чтобы запоминать часто используемые запросы. Но их настоящая польза в том, что закладки позволяют искать команды в заранее отфильтрованном списке — например, только среди инструментов, меню, скриптов или экшенов. Это набор закладок, заданный в плагине по умолчанию, но вы можете добавлять свои через менеджер закладок.

Панель закладок расположена под строкой поиска. Переключаться между ними можно клавишами **`Tab`** и **`Shift+Tab`**. При выборе закладки через панель, в строку поиска добавляется «тег» (например, `#t`, `#m` и т.д.) — это короткое название закладки или её алиас. Работает это и наоборот — чтобы открыть закладку можно просто ввести её алиас в поле ввода.

<video controls autoplay="true" loop playsinline src="/mp4/finder-overview/vid-4.mp4" />

В менеджере закладок доступны настройки:

- **Закрепление на панели** — если закладка откреплена, её все равно можно активировать введя алиас, но переключаться на **`Tab`** / **`Shift+Tab`** можно только по закреплённым закладкам.
- **Тип поиска** — обычный запрос или регулярное выражение.
- **Вид отображения результатов** — список, дерево или автоматический выбор (как в глобальных настройках).

<video controls autoplay="true" loop playsinline src="/mp4/finder-overview/vid-5.mp4" />

Ещё раз коротко: закладка — это просто фильтр, после применения которого можно уточнить запрос.

## Скрипты

**n8ive.Finder** — это ещё и скриптовая панель. Вы можете добавить свои папки со скриптами в настройках плагина. Содержание папок отслеживается в реальном времени — добавленные в папку скрипты становятся моментально доступны из плагина. 

<video controls autoplay="true" loop playsinline src="/mp4/finder-overview/vid-6.mp4" />

## Экшены

В **n8ive.Finder** вы можете запускать экшены:
- Из *Actions Panel*, но только доступные в панели на момент запуска программы — это ограничение иллюстратора.
- Напрямую из *`.aia`* файлов, что делает использование экшн панели необязательным.

Finder хранит экшены в корневой папке, которая содержит две подпапки:
- `session/` – сюда попадают экшены из *Actions Panel* (автоматически обновляется при запуске иллюстратора).
- `persistent/` – сюда можно добавлять *`.aia`* файлы вручную, и они сразу станут доступны для запуска из плагина.

Вы можете открыть папку экшенов или изменить путь к ней в настройках плагина. 

Путь папки экшенов по умолчанию:

```
%UserProfile%/documents/n8ive/n8ive.finder/actions
```

## История и избранное

Последние использованные команды отображаются на стартовой странице (в ситуации, когда строка поиска пуста).

Вы можете закреплять нужные команды и ранжировать их в произвольном порядке. Чтобы закрепить команду не из истории, а напрямую из результатов запроса, зажмите **`Ctrl`** и кликните на появившуюся справа иконку.

<video controls autoplay="true" loop playsinline src="/mp4/finder-overview/vid-7.mp4" />

## Быстрый доступ

На всех видео выше показано основное окно плагина, являющееся стандартной панелью иллюстратора. Оно открывается через меню: *Window > n8ive.Finder*.

Но ещё в плагине есть панель быстрого доступа: *Window > n8ive.Finder Popup*. Её ключевые отличия в том, что она:
- Автоматически закрывается при потере фокуса
- Может открываться с прикреплением к положению курсора

Это напоминает контекстное меню и в некоторых ситуациях удобнее стандартной панели. Например, при частом обращении к избранному, при перегруженном рабочем пространстве или когда основная панель занята (допустим, используется как стационарная скриптовая панель). 

<video controls autoplay="true" loop playsinline src="/mp4/finder-overview/vid-8.mp4" />

::: info ПРИМЕЧАНИЕ
В меню панели быстрого доступа доступны только настройки самой панели быстрого доступа.
:::

## Установка

Чтобы установить плагин распакуйте архив и поместите папку `n8ive/` по одному из указанных путей (номер версии иллюстратора может отличаться):

```
%appdata%/Adobe/Adobe Illustrator 29 Settings/en_US/x64/Plug-ins
```
или
```
%programfiles%/Adobe/Adobe Illustrator 2025/Plug-ins
```


